དེ་ནས་ཤི་བའི་རྗེས་ལ་འོ་
སྐྱེ་རྟགས་ག་རེ་དགོས་ཀྱི་འདུག་ཟེར་
ཚེ་འདས་དབུགས་ཆད་མ་ཐག་ནས་རྒྱུན་ཐུན་རིང་ལ་ཉལ
ཨོ་
དབུགས་ཆད་མ་ཐག་ཏུ་དེ་ནས་ཆུ་ཚོད་
བརྒྱད་ཀྱི་རིང་ལ་དེ་ལ་བསྔོ་བ་སྨོན་ལམ་སྐྱོར། ལྷག་པར་དུ་ཁོ་ལ་བདག་གཤེན་
དང་པོ་ངག་གཅིག་པུ་ཡིས་བདེ་བ་ཅན་སྨོན་ལམ་གྱི་རིགས་སུ་གྱུར་པ་ཐམས་ཅད་ཀློག་དགོས་རེད།
གཞན་ཕ་ན་ལ་སྐད་བརྒྱག་དེ་འདྲ་ཉེན་གྱི་མ་རེད
དེ་ནས་སྒྲ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེ་ལ་དེ་ནས་ཤི་བའི་རྗེས་སུ་དེ་ནས་ད་བྱང་ཆོག་གཏོང་བྱང་ཆོག་གཏོང་དགོས་ཀྱི་རེད།
ད་བྱང་ཆོག་དེ་ཡིས་དེ་ནས་སྔོན་ཆད་ཡུན་རིང་པོ་ཤི་སོང་ན་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད།
གང་རེད་ཟེར་ན་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་གང་རུང་ལ་ཡོད་རེད། བྱང་ཆོག་དེ་ཡིས་ཤི་སོང་བ་གཅིག་པུ་མ་ཡིན་པ། དེ་ནས་གསོན་པོ་ཡིན་ན་སྐྱབས་འགྲོ་ཡི་སྡོམ་པ་མ་ཐོབ་པ་དེ་ནས་རང་རང་གི་ན་ཚ་ལན་ཆགས་ཁ་ཤས་ནང་པ་
མ་ཡིན་པ་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་སྡིག་ལྟུང་ན་ཚའི་ལན་ཆགས་རྐུ་འཕྲོག་དབུལ་བའི་ལན་ཆགས། བསད་བཅད་སྲོག་གི་ལན་ཆགས། དེ་ལན་ཆགས་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་དེ་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལན་ཆགས་
སྦྱངས་པ་ལ་དེ་ནས་བྱང་ཆོག་དེ་ད་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ཨོ། བྱང་ཆོག་དེས་དཀར་མེ་ཡི་བང་རིམ་བྱས་ནས་དེ་ནས་
བྱང་ཆོག་དེ་ལ་གཙོ་བོ་ག་རེ་དགོས་རེད།
སོ་སོ་སྐྱབས་འགྲོ་ཡི་སྡོམ་པ། དཀོན་མཆོག་ལ་ཡིད་ཆེས་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་དགོས་རེད་ཟེར། སོ་སོ་ཟིན་མཁན་ཞིག དེ་ནས་དེ་ལ་སྙིང་རྗེ་ཡོད་དགོས་རེད། གཙོ་བོ་བྱང་ཆུབ
སྙིང་རྗེ། ད་ཡོད་རེད། ལྷག་པར་དུ་ནང་མི་གཉིས་རེད་ན་བྱང་ཆོག་
ཕན་ཡོན་གཅིག་པ་རེད། བྱང་ཆོག་བྱེད་པའི་སྐབས་ནས་ད་དཔེར་ན་མི་ཚེ་འདི་ལ་
སྐྱབས་འགྲོ་ཡི་སྡོམ་པ་ཐོབ་ལེ་རིག་བྱང་ཆོག་དེ་ལ་དང་པོ་ཁོ་ཚོ་ལ་སྐྱབས་འགྲོ་ཡི་སྡོམ་སྤྲད་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར་
དེ་ནས་དེ་ལ་གསང་སྔགས་ཀྱི་དབང་བསྐུར་གྱི་ཡོད་རེད་ཟེར་
དེ་ཡི་རྗེས་སུ་དེ་ནས་རང་གི་བདག་འཛིན་གྱི་འགོང་པོ་མེ་ལ་བཏང་ཡ་དེ། བྱང་ཆོག་མེ་ལ་བཏང་ཡ་དེ་ཚིག་བཅད་དེ་ཚིག་དེ་གས་དོན་དག་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དེས་ཚིག་དེ་ལ་བརྡ་སྤྲོད་
བཤད་བཞག་ཨེ་ནས་གང་རེད། བདག་འཛིན་ཕུང་པོ་མངོན་ཤུལ་ན། ཤེས་རབ་ཡེ་ཤེས་མེ་ཡིས་སྦར་རེད། ཤེས་རབ་ལ་བདག་ཡོད་མ་རེད་དཔེར་ན། བྱམས་སྙིང་རྗེ་སྐྱེས་ཚར་ནས་
རིག་གིས་ད་དང་པོ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཡིས་ཚེ་འདས་རྣམ་ཤེས་དེ་ལ་འབྲེལ་བ་ཆགས་ཡོང་རེད། ཁོ་ཡིས་ཁོང་གིས་ང་དྲན་།ང་ཡིས་ཁོ་རང་དྲན་གྱི་ཡོད་རེད། སྐབས་དེ་དུས་དེ་ནས་སོ་སོ་ཡིས་དེ་ནས་
ཨེ་བདག་མེད་པའི་སྐོར་གྱི་བདག་འཛིན་དེ་ཞིག་སོང་ན། དེ་ནས་བདག་འཛིན་གྱི་སྟེང་ལ་བག་ཆགས་དམྱལ་བ་ཡི་དྭགས་ངན་སོང་གསུམ་གྱི་བག་ཆགས་དེ་བདག་འཛིན་གྱི་ཐོག་ལ་ཡོད་རེད།
འདོད་ཆགས་ཞེ་སྡང་གཏི་མུག་གསུམ་དེ་
བདག་འཛིན་ཁོ་རང་གི་ཐོག་ལ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ཚེ་འདས་ལ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཤུགས་ཆེན་པོས་ཁོ་དགའ་ན།
དེ་ནས་སེམས་དེ་དགའ་བ་དང་བདེ་བ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། སྐབས་དེ་དུས་དེ་ནས་
ཚུར་དགའ་བ་དང་བདེ་བ་ཆགས་ན་
དེ་ནས་དེ་འདྲ་ཨེ་
བདག་འཛིན་མེད་པ་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད།
ཧ་ཅང་བྱམས་བརྩེ་ཆེ་བའི་མི་གཅིག་ཡིན་ན་
ཐག་རིང་པོ་ནས་ཁ་པར་གཏོང་ནས་
ལམ་སང་མི་དེ་སེམས་དེ་སྐྱིད་པོ་ཆགས་ནས་མིག་ཆུ་བཏང་གི་ཡོད་རེད་ད་ལྟ་
བྱམས་བརྩེ་ཡི་ཡོན་ཏན་འདྲ་བོ་ཧ་གོ་དགོས་རེད། བྱང་ཆོག་བྱེད་པར་ཕན་ན་མི་ཕན་པ་
ཨོ་འོ་སུ་ཡིན་ན་བྱམས་བརྩེ་ཡོད་ཚར་ནས་ཨོ་བྱམས་བརྩེ་ཡིས་ཡོན་ཏན་དེ་རེད་ཟེར་
སང་ཉིན་ཤི་ཚར་དུས་གཟུགས་པོ་ཡོད་མ་རེད། སེམས་དེ་ཡོད་རེད།
སེམས་དེ་བྱམས་བརྩེ་ཡི་ཀློང་ནས་ནང་པ་ཡི་བྱམས་བརྩེ་ཡི་ལས་ཀ་ཚང་མ་ད་ལྟ་རྒྱལ་བ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། བྱམས་བརྩེ་ཡི་ཡོན་ཏན་ཚེ་འདི་ལ་བྱམས་བརྩེ་ཡི་ཡོན་ཏན་དེ་
ཐམས་ཅད་བདེ་བ་བདེ་བའི་རྒྱུ་དངོས་པོ་ཐམས་ཅད་བྱམས་བརྩེས་རེད། སྡུག་བསྔལ་གྱི་ཐམས་ཅད་བདག་འཛིན་ལས་རེད་ཟེར། སྡུག་བསྔལ་མ་ལུས་བདག་བདེ་འདོད་ལས་བྱུང་། རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་གཞན་ཕན་སེམས་ལས་
འཁྲུངས་གསུང་། སངས་རྒྱས་ལ་སོགས་པའི་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལས་འཁྲུངས་པ་རེད། དེ་བས་ན་དེ་ནས་ད་ལྟ་དེ་བྱམས་བརྩེ་ཡི་འོག་ནས་དེ་ནས་བྱང་ཆོག་དེ་གཏོང་
དངོས་སུ་སླེབས་ཡོད་བསམས། དེ་ནས་བྱང་བུ་དེ་ལ་ཁྱད་པར་ཡོད་རེད། བྱང་བུ་དེ་ལ་དེ་ནས་ད་ལྟ་
མེ་ཏོག་ར་བ་དེ་རན་པོ་ཡོད་རེད། དེའི་མགོ་ལ་གཟུངས་སྔགས་ཡོད་རེད། རྣམ་ཤེས་མི་འབུམ་ཞིག་ཡིན་དེ་ནས་རྣམ་ཤེས་ཡི་གེ་ནི་གཅིག་ལ་འཐིམ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་མགྲོན་ཁང་ཆེན་པོ་ལྟ་བུ་
དེ་སྒོམ་དེ་མགྲོན་ཁང་པོ་ཆེན་པོ་ནང་ལ་དེ་ནས་དེ་གཞལ་ཡས་ཁང་ལྷ་ཡི་ལོངས་སྤྱོད་ནང་བཞིན་ཡོད་པ་སྒོམ། དེ་ནས་དེ་བྱས་ནས་མི་ཁྲི་ཕྲག་མང་པོ། བྱང་ངོས་ཀྱི་རི་མོ་དེའི་ནང་ལ་དེ་བྱང་ངུ་ལ་དགོས་པ་
ཚང་མ་དེ་དེའི་རི་མོ་ནང་ལ་ཡོད་རེད། ད་ལྟ་བྱང་བུ་དེ་ཡི་གཟུགས་འགལ་རྐྱེན་འཆི་མེད་ཁོང་གི་ཕྱག་བྲིས་དང་། དེ་ཡི་ངོ་ཤོག་ཚུར་པར་བརྒྱབ་མཚོན་བརྒྱབ་བཟོས་
ཡོད་རེད་དེ་ནས་བྱང་ཆོག་ནང་ལ་གཟུངས་སྔགས་དགོས་པ་འདོད་ཡོན་ལྔ་དེ་ལ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་ངན་སོང་སྦྱོང་བའི་གཟུངས་ཐམས་ཅད་ཡོད་རེད། དེ་ཡི་ནང་ལ་རྣམ་ཤེས་དེ་སླེབས་མ་ཐག་ཏུ་
ཁྲུས་ཁང་ནང་འདྲ་བོ་མ་སོང་ན་གཙང་མ་ཆགས་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད། རྒྱུན་དུ་ད་ད་ལྟ་ཤི་བོའི་ནང་ལ་ཞག་པོ་བྱང་བུ་དེ་འདྲ་བོ་དེ་གཤམ་ན་དེ་བྱང་བུ་དེ་ལ་ཁྱད་པར་འདུག ཁ་ཤས་བྱང་
བྱང་བུ་ད་ལྟ་ང་ཚོའི་བྱང་བུ་དེ་ད་ལྟ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དགོངས་པ་ཡང་ཐབ་བྱང་དགོས་རེད། མགལ་ཆེན་འཕྲིན་ལས་ཀྱི་བྱང་བུ་དེ་ཡི་ནང་ལ་འཁོར་རྣམ་ཤེས་དེ་
འབྱུང་མ་ཐག་ཏུ་བཟུང་ནས་དེ་ནས་སྡིག་པ་དག་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན་སྡིག་པ་དག་བསྡད་བདག་འཛིན་མེད་པར་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་བྱམས་བརྩེ་བདག་གི་བསམ་པའི་
སྟོབས་དེ་ནས་སོ་སོ་ཡི་དེ་ཤི་བོ་དེ་ལ་བྱམས་བརྩེ་ཆེན་པོ་ཡོད་ཟེར། སོ་སོ་ལ་བྱམས་བརྩེ་ལ་བརྟེན་ནས་སོ་སོ་ཡིས་ག་རེ་དྲན་གྱི་ཡོད། ང་ལ་སྟོབས་མེད་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་གསོལ་བ་བཏབ་ནས་
མཆོག་གསུམ་གྱི་བྱིན་རླབས་དེ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་རྟོགས་འགྲོ་རེད་ཟེར། ཨོ་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་དེ་ཤི་བོ་ཁོ་རང་ལ་སུ་འདྲ་ཞིག་ཡིན་ན་ཡང་། འགྲོ་རིགས་དྲུག་སེམས་ཅན་སེམས་དེ་ལ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཁོ་རང་ལ་
ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་སྟོབས་ཁོ་རང་ལ་ཡོད་རེད་ཟེར་
དེ་བས་ན་དེ་ནས་ཕྱི་ཡི་རྐྱེན་ཙམ་གློ་བུར་བའི་དྲི་མ་དེ་ཕར་གཏོར་ཐུབ་ན་བདག་འཛིན་དེ་བདག་གཅེས་འཛིན་གྱི་བློ་དེ་ཕར་གཏོར་ཐུབ་ན།
ངོ་བོ་སྟོབས་གསུམ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་གཙོ་བོ་སྟོབས་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་སྟོབས། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྟོབས་དེ་རེད། དེ་གསུམ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་བྱང་ཆོག་དུ་བཞུ་ཡི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས། ཨ།
ཤི་བོ་ལ་བརྩེ་བ་བྱས་ན། དེ་ནས་སེམས་ཅན་སྡུག་བསྔལ་ཅན་ལ་སྦྱིན་པ་བཏང་།
དེ་ནས་དཀའ་ངལ་ཅན་ལ་རོགས་པ་བརྒྱག དེ་ཐམས་ཅད་དེ་ནི་དེ་ནས་དེས་བསོད་ནམས་དེ་ཡིས་དེ་ནས་ཤི་བོ་དེ་སྐྱེ་བ་ཚེ་རབས་གང་ན་སོང་ན་དེ་ནས་ཁོ་དཀར་པོ་དགེ་བའི་བྱ་བ་ལས་སྟོབས་ཆེན་པོ་ཆགས
དེ་ནས་སྟོབས་ཆེན་པོ་ཆགས་སེམས་ཅན་དོན་བྱེད་ཐུབ་པ་ཆགས། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་ངན་སོང་གསུམ་ན་ཡོད་ན། ངན་སོང་གསུམ་ལས་ཐར་མཐོ་རིས་རིས་གསུམ་ལ་སླེབས། མཐོ་རིས་གསུམ་ན་ཡོད་ན་དེ་ནས་བྱང་
གཙོ་སེམས་ཆོས་ལ་འཇུག ཆོས་ལ་འཇུག་ཚར་ན་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ། དེ་ལྟ་བུ་མ་བསྒྲལ་བསྒྲལ་མ་སྒྲོལ་སྒྲོལ་དེ་ཚིག་དེ་ག་བར་དེ་བེད་སྤྱོད་གཏོང་དགོས་རེད།
བདག་བསམ་པའི་སྟོབས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྟོབས་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་སྟོབས་གསུམ་དེ་གཅིག་མ་བསྒྲལ་བསྒྲལ་དེ་ཡི་ཚིག་དེ་ག་བར་ལ་
བེད་སྤྱོད་གཏོང་དེ་ཚིག་དེ་སེམས་ལ་བཟུང་བསྡད་ན་ག་བར་ཡིན་ན་བེད་སྤྱོད་གཏོང་ཆོག་གི་ཡོད་རེད། འབྲེལ་བ་ཆེན་པོ་ཆགས་ཡོད་རེད་ཟེར་
ཨེ།